РУКОВОДСТВО СИСТЕМНОГО ПРОГРАММИСТА

Программный модуль "CakeFlow"
Система учета заказов кондитерской "Сладкий рай"

Версия: 1.0 (Beta)
Дата: 30.06.2026
Разработчик: Семенихин Егор Алексеевич, Студент 2 курса, ИТ-колледж "Хэкслет"


1. ВВЕДЕНИЕ

Данное руководство предназначено для системного программиста, который будет устанавливать, настраивать и сопровождать программный модуль "CakeFlow" для кондитерской "Сладкий рай".

Руководство содержит информацию по установке, настройке, структуре базы данных, ролям пользователей, а также описание реализованного и нереализованного функционала.

Важно! Продукт находится в стадии бета-тестирования. Некоторые функции, указанные в техническом задании, находятся в разработке или требуют доработки.


2. НАЗНАЧЕНИЕ СИСТЕМЫ

Программный модуль "CakeFlow" предназначен для автоматизации процессов учета заказов на изготовление тортов в кондитерской.

Основные задачи системы:
- Прием и регистрация заказов
- Назначение кондитеров на заказы
- Отслеживание статусов выполнения
- Ведение комментариев по заказам
- Расчет статистики работы
- Управление пользователями


3. СИСТЕМНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ

3.1. Аппаратные требования

Процессор: 1.0 ГГц
Оперативная память: 256 МБ
Свободное место: 50 МБ
Разрешение экрана: 1024x768

3.2. Программные требования

Операционная система: Windows 10 или Windows 11
.NET Runtime: версия 10.0 или выше
База данных: SQLite (встроенная, не требует отдельной установки)


4. УСТАНОВКА И ЗАПУСК

4.1. Установка .NET Runtime

Если на компьютере не установлен .NET 10.0, его необходимо скачать с официального сайта Microsoft по адресу: https://dotnet.microsoft.com/download/dotnet/10.0

Для проверки установленной версии нужно открыть командную строку и выполнить команду: dotnet --version

4.2. Установка приложения

Для установки приложения необходимо:
1. Распаковать архив CakeFlow.zip в любую папку на диске
2. Запустить файл CakeFlow.App.exe

Важно! Для корректной работы не следует перемещать файлы внутри папки с приложением.

4.3. Первый запуск

При первом запуске автоматически создаются:
- Файл базы данных CakeFlow.db
- Учетная запись администратора

Тестовые учетные записи:
- Администратор: admin / admin123
- Кондитер: confectioner / confectioner123
- Менеджер: manager / manager123

4.4. Рекомендации после первого запуска

После первого входа рекомендуется:
1. Сменить пароль администратора
2. Добавить реальных пользователей
3. Удалить тестовые учетные записи


5. СТРУКТУРА БАЗЫ ДАННЫХ

База данных SQLite состоит из четырех таблиц.

5.1. Таблица Users (Пользователи)

В таблице Users хранятся данные о пользователях системы.

Поля таблицы:
- Id - уникальный номер пользователя
- Login - логин пользователя
- PasswordHash - пароль в зашифрованном виде
- FullName - полное имя пользователя
- Role - роль пользователя (0-Администратор, 1-Менеджер, 2-Кондитер)

5.2. Таблица Orders (Заказы)

В таблице Orders хранятся данные о всех заказах.

Поля таблицы:
- Id - уникальный номер заказа
- OrderNumber - номер заказа для отображения
- CreatedAt - дата и время создания
- ClientName - имя клиента
- CakeName - название торта
- CakeType - тип торта
- Description - описание заказа
- DesiredDate - желаемая дата получения
- Status - статус (0-Новый, 1-В работе, 2-Готов, 3-Выдан)
- AssignedToUserId - ID кондитера, назначенного на заказ
- StartedAt - дата начала работы над заказом
- ReadyAt - дата готовности заказа
- IsProblem - флаг наличия проблемы
- ProblemReason - причина проблемы
- CreatedByUserId - ID пользователя, создавшего заказ

5.3. Таблица OrderComments (Комментарии)

В таблице OrderComments хранятся комментарии к заказам.

Поля таблицы:
- Id - уникальный номер комментария
- OrderId - ID заказа, к которому относится комментарий
- UserId - ID пользователя, написавшего комментарий
- CommentText - текст комментария
- CreatedAt - дата и время создания комментария

5.4. Таблица OrderHistory (История изменений)

В таблице OrderHistory хранится история изменения статусов заказов.

Поля таблицы:
- Id - уникальный номер записи
- OrderId - ID заказа
- StatusFrom - предыдущий статус
- StatusTo - новый статус
- ChangedAt - дата и время изменения
- ChangedByUserId - ID пользователя, изменившего статус


6. РОЛИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ И ПРАВА ДОСТУПА

6.1. Администратор (Admin)

Администратор имеет полный доступ ко всем функциям системы.

Права администратора:
- Просмотр всех заказов
- Создание и редактирование заказов
- Назначение кондитеров на заказы
- Продление сроков выполнения
- Решение проблем
- Управление пользователями (добавление и удаление)
- Просмотр статистики

6.2. Менеджер (Manager)

Менеджер управляет заказами и консультирует кондитеров при возникновении проблем.

Права менеджера:
- Просмотр всех заказов
- Создание и редактирование заказов
- Назначение кондитеров на заказы
- Продление сроков выполнения
- Решение проблем
- Просмотр статистики

Ограничения менеджера:
- Не может управлять пользователями

6.3. Кондитер (Confectioner)

Кондитер работает над своими заказами и может запрашивать помощь у менеджера.

Права кондитера:
- Просмотр только своих заказов
- Изменение статуса своих заказов
- Добавление комментариев к заказам
- Запрос помощи менеджеру

Ограничения кондитера:
- Не видит чужие заказы
- Не может назначать кондитеров
- Не может продлевать сроки


7. РАБОТА С ПРИЛОЖЕНИЕМ

7.1. Вход в систему

Для входа в систему необходимо:
1. Запустить файл CakeFlow.App.exe
2. Ввести логин и пароль
3. Нажать кнопку "Войти"

7.2. Создание заказа

Для создания нового заказа нужно:
1. Нажать кнопку "Новый заказ"
2. Заполнить все обязательные поля
3. При необходимости добавить комментарий
4. Нажать кнопку "Сохранить"

Обязательные поля для заполнения:
- Клиент
- Название торта
- Желаемая дата получения

7.3. Изменение статуса заказа

Для изменения статуса заказа необходимо:
1. Выбрать заказ в таблице
2. Нажать кнопку "Изменить статус"
3. Подтвердить изменение

Статусы изменяются в строгой последовательности:
Новый -> В работе -> Готов -> Выдан

7.4. Назначение кондитера

Для назначения кондитера на заказ нужно:
1. Выбрать заказ в таблице
2. Нажать кнопку "Назначить кондитера"
3. Выбрать кондитера из списка
4. Нажать кнопку "Назначить"

Данная функция доступна только администратору и менеджеру.

7.5. Добавление комментария

Для добавления комментария к заказу необходимо:
1. Выбрать заказ в таблице
2. Нажать кнопку "Добавить комментарий"
3. Ввести текст комментария
4. Нажать OK

7.6. Запрос помощи менеджеру

Для запроса помощи у менеджера нужно:
1. Выбрать заказ в таблице
2. Нажать кнопку "Запросить помощь"
3. Описать проблему
4. Нажать OK

Данная функция доступна только кондитеру.

7.7. Управление пользователями

Для управления пользователями необходимо:
1. Нажать кнопку "Пользователи"
2. Для добавления пользователя нажать "Добавить пользователя"
3. Заполнить поля и выбрать роль
4. Для удаления пользователя выбрать его и нажать "Удалить"

Данная функция доступна только администратору.

7.8. Просмотр статистики

Для просмотра статистики нужно нажать кнопку "Статистика".

Отобразится информация о:
- Количестве выполненных заказов
- Среднем времени выполнения
- Популярности типов тортов


8. СОСТОЯНИЕ РАЗРАБОТКИ

8.1. Реализованный функционал

Создание заказов - Реализовано
Редактирование заказов - Реализовано
Изменение статуса - Реализовано
Назначение кондитеров - Реализовано
Просмотр списка заказов - Реализовано
Поиск по номеру - Реализовано
Фильтрация по статусу - Реализовано
Добавление комментариев - Реализовано
Запрос помощи менеджеру - Реализовано
Продление сроков - Реализовано
Решение проблем - Реализовано
Управление пользователями - Реализовано
Статистика - Реализовано
Авторизация и разграничение прав - Реализовано

8.2. Нереализованный или требующий доработки функционал

Уведомления о смене статуса - Требуется доработка. В текущей версии уведомления сохраняются в комментариях, но не отображаются отдельно.
Всплывающие подсказки - Частично реализовано. Требуется добавить больше подсказок для всех элементов управления.
Автоматические уведомления кондитеру о назначении заказа - Не реализовано.
Оповещение менеджера о запросе помощи - Не реализовано.


9. УСТРАНЕНИЕ НЕИСПРАВНОСТЕЙ

9.1. Ошибка "Database is locked"

Причина ошибки: приложение запущено в нескольких экземплярах.

Решение:
1. Закрыть все окна приложения
2. Открыть Диспетчер задач (нажать Ctrl+Shift+Esc)
3. Найти и завершить процесс CakeFlow.App.exe
4. Запустить приложение заново

9.2. Ошибка "Object reference not set"

Причина ошибки: повреждение файлов или проблемы с .NET.

Решение: открыть командную строку в папке с проектом и выполнить:
dotnet clean
dotnet build

9.3. Не получается войти в систему

Причина: неправильный логин или пароль, либо повреждена база данных.

Решение:
1. Проверить правильность ввода логина и пароля
2. Если пароль забыт, удалить файл CakeFlow.db
3. Запустить приложение заново

9.4. Приложение не запускается

Причина: отсутствует .NET Runtime.

Решение:
1. Проверить установку .NET командой: dotnet --version
2. Установить .NET 10.0 с официального сайта Microsoft

9.5. Ошибка сборки проекта

Причина: отсутствуют необходимые зависимости.

Решение: открыть командную строку в папке с проектом и выполнить:
dotnet restore
dotnet build

9.6. Не отображаются данные в таблице

Причина: повреждена база данных.

Решение:
1. Удалить файл CakeFlow.db
2. Запустить приложение заново
3. База данных создастся автоматически


10. РЕЗЕРВНОЕ КОПИРОВАНИЕ

10.1. Что нужно копировать

Для резервного копирования необходимо сохранять файл базы данных CakeFlow.db.

10.2. Как делать резервную копию

Через командную строку:
copy CakeFlow.db CakeFlow_backup_YYYYMMDD.db

Или просто скопировать файл в другую папку.

10.3. Рекомендации по резервному копированию

- Делать резервную копию ежедневно
- Хранить копии за последние 7 дней
- При обновлении программы обязательно делать резервную копию

10.4. Восстановление из резервной копии

Для восстановления данных необходимо:
1. Закрыть приложение
2. Заменить файл CakeFlow.db на резервную копию
3. Запустить приложение


11. ОБНОВЛЕНИЕ ПРИЛОЖЕНИЯ

Для обновления приложения необходимо:
1. Сделать резервную копию файла CakeFlow.db
2. Закрыть приложение
3. Заменить старые файлы на новые
4. Запустить приложение


12. ПЛАНИРУЕМЫЕ УЛУЧШЕНИЯ

В следующих версиях планируется реализовать:
1. Систему уведомлений с отдельным окном
2. Отправку email-уведомлений
3. Печать накладных и документов
4. Экспорт данных в Excel
5. Диаграммы для статистики


13. КОНТАКТЫ

Заказчик: Кондитерская "Сладкий рай"
Разработчик: Студент ИТ-колледжа
Техническая поддержка: support@example.com


14. ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Программный модуль "CakeFlow" находится в стадии бета-тестирования. Базовый функционал работает и готов к эксплуатации. Некоторые функции требуют доработки в следующих версиях.

Рекомендации для успешной работы:
1. Регулярно делать резервные копии базы данных
2. Своевременно обновлять приложение
3. Обучить персонал работе с системой
4. Сообщать разработчику о найденных ошибках

Руководство составлено 30.06.2026


ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ

На разработку программного модуля для учета заказов на торты

Заказчик: Кондитерская "Сладкий рай"
Исполнитель: Семенихин Егор Алексеевич, Студент ИТ-колледжа "Хэкслет"
Дата: 30.06.2026


1. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ

1.1. Наименование проекта

Программный модуль "CakeFlow" для учета заказов кондитерской "Сладкий рай"

1.2. Цель разработки

Создание программы для автоматизации учета заказов на изготовление тортов, позволяющей эффективно принимать и обрабатывать заказы, отслеживать статус выполнения, управлять персоналом и анализировать работу кондитерской.

1.3. Основание для разработки

Необходимость автоматизации процессов в кондитерской "Сладкий рай"


2. ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ

2.1. Управление заказами

Система должна позволять добавлять заказы со следующими параметрами:
- Номер заказа (автоматическая генерация)
- Дата добавления (автоматически)
- Название торта
- Тип торта (Свадебный, Детский, Праздничный, Корпоративный, Другой)
- Описание заказа (оформление, ингредиенты)
- Клиент (ФИО или название)
- Статус заказа (Новый, В работе, Готов, Выдан)

2.2. Редактирование заказов

Система должна позволять изменять:
- Статус выполнения
- Описание заказа
- Ответственного кондитера

2.3. Отслеживание заказов

Система должна обеспечивать:
- Просмотр списка всех заказов
- Поиск по номеру или параметрам
- Фильтрацию по статусу

2.4. Назначение ответственных

Система должна позволять:
- Назначать кондитера на заказ
- Добавлять комментарии к заказу
- Кондитер может запросить помощь менеджера

2.5. Статистика

Система должна рассчитывать:
- Количество выполненных заказов
- Среднее время выполнения заказа
- Популярность типов тортов

2.6. Роли пользователей

Система должна поддерживать три роли пользователей:

Администратор - имеет полный доступ ко всем функциям системы, включая управление пользователями.

Менеджер - управляет заказами, назначает кондитеров, продлевает сроки выполнения, решает проблемы.

Кондитер - работает со своими заказами, изменяет их статус, добавляет комментарии, может запросить помощь.

2.7. Дополнительные функции менеджера

Менеджер имеет право:
1. Привлекать других кондитеров к выполнению заказа
2. Продлевать срок выполнения с согласованием клиента


3. НЕФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ

3.1. Кроссплатформенность

Поддержка работы на операционных системах семейства Windows (Windows 10 и 11).

3.2. Безопасность

- Вход в систему по логину и паролю
- Разграничение прав доступа в зависимости от роли пользователя
- Шифрование паролей

3.3. Удобство использования

- Простой и понятный интерфейс
- Информативные подсказки для всех элементов управления
- Цветовая индикация статусов заказов

3.4. Производительность

- Быстрый доступ к данным
- Время отклика на запросы пользователя менее 1 секунды


4. ТРЕБОВАНИЯ К РЕАЛИЗАЦИИ

Язык программирования: C# 12.0
Платформа: .NET 10.0
Интерфейс: WPF (Windows Presentation Foundation)
База данных: SQLite
ORM: Entity Framework Core


5. ТРЕБОВАНИЯ К ДОКУМЕНТАЦИИ

5.1. Техническое задание на разработку программного модуля
5.2. Руководство системному программисту


6. ПОРЯДОК ПРИЕМКИ

Работа считается выполненной при наличии:
1. Рабочего приложения
2. Исходного кода
3. Документации
4. Тестовых данных

Техническое задание утверждено 30.06.2026
